では 今度は じっさいの 川を 見ながら 流れる水の はたらきを たしかめます。
まずは 川の全体 上流から 下流までの 様子を たしかめましょう。
この写真は 富山県を 流れる 黒部川 という川を 空の上から 撮（と）った 写真です。
この川は 山のおくから 流れて 最後は 海へと 流れています。
このような 川の 上流と 中流と 下流は それぞれ どのような 様子か 写真と いっしょに 見て いきましょう。
まずは 川の 上流です。
上流は このような 様子です。
上流の方は かなり 流れが 急に なっています。
特ちょうは 水の流れは 速く 川はばは せまいです。
そして この写真でも 分かるように 大きく 角ばった 石が 多いです。
何メートルもある 石が 転がっている 状態（じょうたい）です。
これが 上流の 様子です。
そして 川の 上流は このように 谷になっている ことが 多いです。
この谷の 下の方を 川が 流れています。
このような 地形を V字谷（ぶいじこく）と言います。
谷が V（ぶい） という字の 形を しているので V字谷（ぶいじこく）と言います。
これが 上流の 特ちょうです。
では今度は 中流を 見てみましょう。
川の 中流は このように なっています。
だいぶ なだらかに なっています。
特ちょうは 水の流れが ゆるやかで 川はばは 広いことです。
そして 小さく 丸みのある 石が 多いです。
先ほどの 上流の 写真と くらべると 大きな石が だいぶ 少ないです。
つまり 大きな 石は ありません。
小さく 丸みのある石が 多いというのが 特ちょうです。
上流から 流れてきた 石が 割（わ）れて 小さくなったり あるいは 転がって 角が取れて 丸みのある 石に なっています。
そして 川の 中流の あたりは せん状地（せんじょうち）とよばれる 地形に なっています。
この写真の 中央のあたりが おうぎのような 形を しています。
そのため これを せん状地（せんじょうち）と よびます。
せん状地（せんじょうち）の せんは 扇（おうぎ）という 漢字を 使います。
おうぎのような 形の 土地という 意味です。
山が 開けて 土地が 大きく 広がっている 地形です。
では いよいよ 下流を 見ていきましょう。
川の下流は このような 様子です。
海岸のような 感じです。
次に 特ちょうも 見ましょう。
水の流れは さらに ゆるやかで 川はば は とても 広いです。
そして 中流よりも さらに 小さく 丸みのある 石が 多いです。
ほぼ 砂（すな）のような 大きさの 石も たくさん あります。
そして 川の下流には 三角州 とよばれる 地形が あります。
川の下流の 海に 出る あたりで このように 三角形の 形のように 見えます。
川から 運ばれた 砂（すな）や どろが 広がり 最後は 海に 流れていく 地形です。
ここまで 見てきたように 川の 上流 中流 下流では 川の様子は 大きくちがいます。
上流から 下流に 行くに したがって 流れは ゆるやかになり 川はばは 広がっていきます。
そして 石や岩は 小さくなっていく という 特ちょうが あるのです。